# 学习笔记

## 1.基础篇

1. 在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量。
2. 缩进一般为四个空格。
3. 整数的运算结果都是精确的，即使整除，结果也是浮点数
4. %运算符就是用来格式化字符串的。在字符串内部，%s表示用字符串替换，%d表示用整数替换，有几个%?占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个%?，括号可以省略。
5. list：是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素，一个list中可存放多种数据类型。方法类似StringBulide。
6. tuple：另一种有序列表叫元组。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，里面的内容也不能重新赋值，内存里面的指向永远不变。相当于java中的数组。
7. dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度，空间换时间，内存消耗大。 
8. set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。
9. 

### 1.1循环

1. for...in循环

   ~~~python
   names = ['jack','marry','tom']
   for name in names:
   	print(name)
   ~~~

2. rang函数，生成一个数字序列

   ~~~python
   range(5)
   ~~~

3. while循环 

   ~~~python
   sum = 0
   n = 99
   while n > 0:
   	sum = sum + n
   	n-2
   print(sum)
   # 2500
   ~~~

4. *要特别注意*，不要滥用`break`和`continue`语句。`break`和`continue`会造成代码执行逻辑分叉过多，容易出错。大多数循环并不需要用到`break`和`continue`语句，上面的两个例子，都可以通过改写循环条件或者修改循环逻辑，去掉`break`和`continue`语句。 

### 1.2函数

​	定义一个函数要使用`def`语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号`:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。

~~~python
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
~~~

​	空函数，实际上`pass`可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个`pass`，让代码能运行起来。

~~~python
def nop():
    pass
~~~

### 1.3函数的参数

1. 位置参数

   ~~~python
   def power(m,n):
   	s = 1
   	while n>0:
   		s = s*m
   		n = n-1
   	return s
   power(2,3)
   #8
   ~~~

   `power(m, n)`函数有两个参数：`m`和`n`，这两个参数都是位置参数，调用函数时，传入的两个值按照位置顺序依次赋给参数`m`和`n`。 

2. 默认参数

   ~~~python
   def power(m,n=2):
   	s = 1
   	while n>0:
   		s = s*m
   		n=n-1
   	return s
   power(3)
   #4
   ~~~

   定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！ 

3. 可变参数

   ~~~python
   def calc(*numbers):
   	sum=0
   	for number in numbers:
   		sum = sum + number*number
   	return sum
   nums=[1,2,3]
   calc(*nums)
   #14
   ~~~

   定义可变参数，仅需在参数前面加了一个`*`号。Python允许你在list或tuple前面加一个`*`号，把list或tuple的元素变成可变参数传进去。

4. 关键字参数

   ​	关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。

   ~~~python
   def person(name,age,**kw):
   	print('name:',name,'age:',age,'other:',kw)
   extra={'city':'Beijing','job':'IT'}
   person('jack',25,**extra)
   ~~~

   ​	关键字参数有什么用？它可以扩展函数的功能。比如，在`person`函数里，我们保证能接收到`name`和`age`这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

5. 命名关键字参数

   ​	如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收`city`和`job`作为关键字参数。这种方式定义的函数如下： 

   ~~~python
   def person(name, age, *, city, job):
   	print(name, age, city, job)
   person('jack',15,city='szx',job='IT')
   #命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错
   ~~~

   ​	和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

   ​	如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了： 

   ~~~python
   def person(name,age,*args,city,job):
   	print(name,age,args,city,job)
   ~~~

   ​	命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用。

   ​	使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。如果缺少`*`，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数。

6. 参数组合

   ​	在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

小结：

Python的函数具有非常灵活的参数形态，既可以实现简单的调用，又可以传入非常复杂的参数。

默认参数一定要用不可变对象，如果是可变对象，程序运行时会有逻辑错误！

要注意定义可变参数和关键字参数的语法：

`*args`是可变参数，args接收的是一个tuple；

`**kw`是关键字参数，kw接收的是一个dict。

以及调用函数时如何传入可变参数和关键字参数的语法：

可变参数既可以直接传入：`func(1, 2, 3)`，又可以先组装list或tuple，再通过`*args`传入：`func(*(1, 2, 3))`；

关键字参数既可以直接传入：`func(a=1, b=2)`，又可以先组装dict，再通过`**kw`传入：`func(**{'a': 1, 'b': 2})`。

使用`*args`和`**kw`是Python的习惯写法，当然也可以用其他参数名，但最好使用习惯用法。

命名的关键字参数是为了限制调用者可以传入的参数名，同时可以提供默认值。

定义命名的关键字参数在没有可变参数的情况下不要忘了写分隔符`*`，否则定义的将是位置参数。

### 1.4递归函数

​	在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

~~~python
def fact(n):
	if n==1:
		return 1
	return n * fact(n-1)
~~~

​	递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但循环的逻辑不如递归清晰。

​	使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。

~~~python
def move(n, a, b, c):
	if n==1:
		print(a, '-->', c)
	else:
		move(n-1, a, c, b)
		move(1, a, b, c)
		move(n-1, b, a, c)
move(3, 'A', 'B', 'C')
~~~

### 1.5高级特性

#### 1.切片

~~~python
L = [0, 1, 2, 3, 4]
# 取前三个元素
arr = L[0:3]
for i in arr:
	print(i)
    
str1 = "fuck"
# 取fu
str2 = str1[0:2]
print(str2)
~~~

#### 2.迭代

如果给定一个list或tuple，我们可以通过`for`循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们称为迭代（Iteration）。 

#### 3.列表生成式

~~~python
print([x*x for x in range(1,11)])

#[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
~~~

### 1.6函数式编程

#### 1.高阶函数

1. map()与reduce()

   `map()`函数接收两个参数，一个是函数，一个是`Iterable`，`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的`Iterator`返回。

   ~~~python
   def f(x):
   	return x*x
   
   r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
   list(r)
   #[1,4,9,16,25,36,49,64,81]
   ~~~

   结果`r`是一个`Iterator`，`Iterator`是惰性序列，因此通过`list()`函数让它把整个序列都计算出来并返回一个list。

   `reduce`把一个函数作用在一个序列`[x1, x2, x3, ...]`上，这个函数必须接收两个参数，`reduce`把结果继续和序列的下一个元素做累积计算。

   ~~~python
   from functools import reduce
   def add(x, y):
   	return x + y
   reduce(add, [1,2,3,4,5,6])
   #序列求和
   ~~~

2. filter

   filter()函数用于过滤序列，和map()类似，也接收一个函数和序列，不同的是，它将函数作用与序列的每一个元素，然后根据返回值是true还是false来判断是否保留还是丢弃该元素。

   ~~~python
   # 保留序列中的偶数
   def is_odd(n):
   	return n%2==0
   arr = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
   list(filter(is_odd,arr))
   ~~~

   ~~~python
   # 找出1~1000内的回数
   def hui(n):
   	if str(n) == str(n)[::-1]
   		return True
   list(filter(hui,range(0,1000)))
   ~~~

3. sorted

   sorted()函数主要用来排序操作，它可以接收一个序列和一个key，来自定义排序

   ~~~python
   # 按绝对值大小排序
   arr = [-1,-99,23,89,-7]
   print(list(sorted(arr,key=abs)))
   ~~~

   默认情况下，对字符串排序，是按照ASCII的大小比较的，按照字母表顺序进行排序(忽略大小写)

   ~~~python
   arr = ['Zoubin','Rose','tom','jack']
   list(sorted(arr,key=str.lower))
   ~~~

   要进行反向排序，只需传入第三个参数reverse=True

   ~~~python
   # 根据名字或分数排序
   def by_name(arr):
       return str(arr[0]).lower()
   
   
   def by_score(t):
       return 100 - t[1]
   
   
   L = [('aming', 55), ('Rose', 77), ('tom', 88), ('Zack', 99)]
   print(sorted(L, key=by_name))
   print(sorted(L, key=by_score))
   ~~~

#### 2.返回函数

高阶函数除了可以接收函数作为参数外，还可以把函数作为结果只返回。

~~~python
# 返回求和函数
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        a = 0
        for n in args:
            a += n
        return a

    return sum


f = lazy_sum(1, 2, 3, 4)
print(f())
~~~

内部函数sum可以引用外部函数lazy_sum的参数和局部变量，当lazy_sum函数返回sun函数时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这种称为闭包。**返回闭包时牢记一点：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。** 

#### 3.匿名函数

lambad表达式，当我们在传入函数时，不需要显示地定义函数，直接传入匿名函数更方便。

~~~python
print(list(map(lambda x: x * x, [1, 2, 3, 4, 5, 6])))
~~~

关键字`lambda`表示匿名函数，冒号前面的`x`表示函数参数。

匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不用写`return`，返回值就是该表达式的结果。

用匿名函数有个好处，因为函数没有名字，不必担心函数名冲突。此外，匿名函数也是一个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用该函数，同样，也可以把匿名函数作为返回值返回。

#### 4.装饰器

在代码运行期间动态增加功能，且不改变原来函数的定义，可以使用装饰器(Decorator)。

~~~python
def log(func):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        print('函数调用名:' + func.__name__)
        return func(*args, **kwargs)

    return wrapper


@log
def now():
    print(time.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S', time.localtime()))


now()
~~~

每次调用now之前，都会打印一句话：函数调用名：now，然后再执行now方法里面的内容，输出当前时间。这时候，在调用\__name__方法查看函数的名字，就会发现变成了wrapper，因为log里面返回的函数就是wrapper，这是需要把原始函数的一些属性复制到wrapper中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。

~~~python
import time
import functools


def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        print('函数调用名:' + func.__name__)
        return func(*args, **kwargs)

    return wrapper


@log
def now():
    print(time.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S', time.localtime()))


print(now.__name__)
~~~

不需要编写`wrapper.__name__ = func.__name__`这样的代码，Python内置的`functools.wraps`就是干这个事的。

#### 5.偏函数

偏函数感觉没啥用，函数的再封装，简化调用，partial由functools提供。

~~~python
import functools


def int2(x, base=2):
    return int(x, base)


# 2的7次方 64
# print(int2('1000000'))

int3 = functools.partial(int, base=2)
print(int3('10000'))
~~~

当函数的参数个数太多，需要简化时，使用`functools.partial`可以创建一个新的函数，这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单。 

###  1.7模块

在python中一个.py文件就称为一个模块(Module)，使用模块的好处是提高了代码的可维护性，重用性，还可以避免函数名和变量名冲突，相同名字的函数和变量可以存在与不同的模块中。模块是一组代码的集合，可以使用其它模块，也可以被其它模块使用，创建模块时，要注意

+ 模块名要遵循Python变量命名规范，不要使用中文、特殊字符
+ 模块名不要和系统模块名冲突，最好先查看系统是否已存在该模块

#### 1.使用模块

创建一个标准模块hello

~~~python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

""" a hello module """

__author__ = 'zoubin'

import sys


def test():
    args = sys.argv
    if len(args) == 1:
        print(args[0])
    elif len(args) == 2:
        print(args[1])
    else:
        print(args)


if __name__ == '__main__':
    test()
~~~

第一行和第二行是标准注释，第一行注释可以让hello.py文件直接在Unix/Linux/Mac上运行，第二行表示该模块使用utf-8编码，第四行是一个字符串，表示模块的注释文档，任何模块的第一个字符串都被视为模块的文档注释，第六行，表示编写该模块的作者，尽量按照这样的标准来。

导入sys模块后，就可以使用模块的所有功能，sys模块有一个变量argv，它是一个list，存储了命令行的所有参数，它至少有一个元素，且第一个元素永远是该模块的名称，如hello.py。

最后两段的代码，当我们使用python运行该模块时，python解释器会把\__name__置为\_\_main\_\_，使得判断成立，而在其它模块导入该模块时，判断不成立，这种if测试可以让模块通过命令运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试，类似与java中的main方法。

__作用域__

在一个模块当中，定义的函数和变量不希望被外部引用时，可以设置为非公开(默认公开)，仅能在模块内部使用，java中用private修饰，python中用前缀`_`来实现。

类似\_\_xxx\_\_这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途，如上面的\_\_name\_\_和\_\_author\_\_，我们自己的变量一般不要用这种变量名，类似于java中的static修饰符。

~~~python
def _private1(name):
    print('good name:' + name)


def _private2(name):
    print('this is ok:' + name)


def getName(name):
    if len(name) == 2:
        _private1(name)
    if len(name) == 3:
        _private2(name)
~~~

之所以我们说，private函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用，是因为Python并没有一种方法可以完全限制访问private函数或变量，但是，从编程习惯上不应该引用private函数或变量。 

#### 2.安装第三方模块

anaconda

### 1.8面向对象编程

数据封装、继承、多态

#### 1.类和实例

类是抽象出来的模板，实例是类的具体对象，每个对象都拥有相同的方法，只是数据可能不同而已。

~~~python
# 定义一个类
class Dog(object):
	pass
~~~

以class开头，类名通常大写，括号里描写父类，object是所有类的父类。

在创建实例的时候，把一些该类必须的属性进行绑定，要求实例的时候，必须填写，这是通过\_\_init\_\_方法来实现的。

~~~python
class Dog(object):
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
~~~

\_\_init\_\_方法的第一个参数永远是self，表示创建的实例本身，因此在\_\_init\_\_方法内部，就可以把各种属性绑定到self，有了\_\_init\_\_方法，在创建实例的时候，必须传入与\_\_init\_\_方法匹配的参数，否正创建报错，self不用传，python解释器会增加把实例变量传进去。和普通的函数相比，在类中定义的函数只有一点不同，就是第一个参数永远是实例变量`self`，并且，调用时，不用传递该参数。除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别，所以，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。 

~~~python
dog1 = Dog('big yellow', 4)
~~~

__数据封装__

`Student`实例本身就拥有这些数据，要访问这些数据，就没有必要从外面的函数去访问，可以直接在`Student`类的内部定义访问数据的函数，这样，就把“数据”给封装起来了。这些封装数据的函数是和`Student`类本身是关联起来的，我们称之为类的方法： 

~~~python
class Dog(object):
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
	
	def getAge(self):
		return self.age
~~~

类是创建实例的模板，而实例则是一个一个具体的对象，各个实例拥有的数据都互相独立，互不影响；

方法就是与实例绑定的函数，和普通函数不同，方法可以直接访问实例的数据；

通过在实例上调用方法，我们就直接操作了对象内部的数据，但无需知道方法内部的实现细节。

和静态语言不同，Python允许对实例变量绑定任何数据，也就是说，对于两个实例变量，虽然它们都是同一个类的不同实例，但拥有的变量名称都可能不同

#### 2.访问限制

